树木：木本植物与竹亚科的植物
草花：草本植物(含水生植物)，不包括木本花卉

树木部分：
湿生植物：需生长在潮湿的环境中，干燥或中生的环境常导致死亡或生长不良，如池杉、海芋。
耐涝植物：耐湿力较强的中生植物，但仍以中生条件生长最佳，如旱柳、乌桕。
中生植物：不能忍受过干和过湿的条件，大多数植物属此类型。
耐旱植物：耐旱力较强的中生植物，但仍以中生条件生长最佳，如油松、侧柏。
旱生植物：在干旱的环境中能长期忍受干旱而正常生长发育的植物类型，如多浆植物、冷生植物。

阳性植物：在全光照下生长良好而不能忍受荫蔽的植物，如松属、桉属。
稍耐荫：在充足的阳光下生长最好，稍耐荫,如，如槭属
较耐荫：在充足的阳光下生长最好，较耐荫，如杜鹃类
阴性植物：在较弱光照条件下比在全光照下生长良好，如人参、三七，木本植物中很少。


花卉部分：
沉水植物：整株全沉没水中，根入泥或不入，如苦草、金鱼藻
漂浮植物：根不入土，全株漂浮水面，如凤眼莲、大薸
浮水植物：根生于水下泥中，叶片浮生于水面，如王莲、睡莲
挺水植物：根生于水下泥中，但叶与花高挺出水面，如荷花、黄菖蒲
湿生植物：根部生于潮湿或积有浅水的土中，不能适应深水淹没，土壤干燥时死亡或生长不良
中生植物：不能忍受过干和过湿的条件，大多数植物属此类型
旱生植物：在干旱的环境中能长期忍受干旱而正常生长发育的植物类型，如多浆植物、冷生植物

阳性植物：在全光照下生长良好而不能忍受荫蔽的植物，如半枝莲、多浆植物
中性植物(耐荫植物)：在充足的阳光或微荫下生长良好（70%-50%全日照），如萱草、白及
阴性植物：要在适度荫蔽下方能生长良好（50%-20%全日照），如蕨类、虎耳草

耐寒花卉：耐寒不耐热，冬季能忍受-10℃或更低的气温而不受害，如荷兰菊、芍药等宿根花卉
喜凉花卉：冷凉气候下生长良好，不耐严寒和高温，-5℃左右不受冻害，如菊花、紫罗兰
中温花卉：耐轻微短期霜冻,长江以南大部地区安全露地过冬，如矢车菊、报春花
喜温花卉：喜温暖绝不耐霜冻，如大多数一年生花卉
耐热花卉：喜温暖，耐40℃以上高温，10℃甚至15℃以下已不能适应，如竹芋科、胡椒科
